使用utf-8编码对str和byte进行转换





python中除法用//表示 例如 1//3

python中输入语句 a = int(input('请输入：'))

python中不换行输出 print(x, end="")    end="" 可使输出不换行。

python多行注释  ‘’‘ ’‘’  三个单引号  或者三个双引号 """ """

replace() 改变字符串类型中的某个数据，改变后原字符串不变，需要新的变量来保存他

type() 打印出变量数据类型

ord() 字符转化成对应的十进制数

chr()  十进制数转化成对应的字符

len()  计算str包含多少个字符，如果换成字节流，len()计算的是字节的个数	,如果是list类型的数据，len()计算list中元素的个数

s.lower()把s中所有元素变成小写字母，s中不能既包含字符串又包含整数，否则报错

isinstance(s,str)（判断一个变量是这个类型，）,isinstance(s,Iterable)（这个变量是否可以迭代）...等等



`'ABC'`和`b'ABC'`，

前者是`str`，后者是byte类型，每个字符都只占一个字节



Python 3的字符串使用Unicode，直接支持多语言

`str`类型通过`encode()`方法可以编码为指定的`bytes`

在网络或硬盘中读取的字节流，用decode()来转化成str类型的数据（如果字节流中包含decode无法解码的字节会报错，可以加参数 errors='ignore'忽略错误）

纯英文的`str`可以用`ASCII`编码为`bytes`，内容是一样的，含有中文的`str`可以用`UTF-8`编码为`bytes`。含有中文的`str`无法用`ASCII`编码，因为中文编码的范围超过了`ASCII`编码的范围，Python会报错。





当Python解释器读取源代码时，为了让它按UTF-8编码读取，我们通常在文件开头写上这两行：

```
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```



`%`运算符就是用来格式化字符串的。在字符串内部，`%s`表示用字符串替换，`%d`表示用整数替换，有几个`%?`占位符，后面就跟几个变量或者值，顺序要对应好。如果只有一个`%?`，括号可以省略。

| 占位符 | 替换内容     |
| ------ | ------------ |
| %d     | 整数         |
| %f     | 浮点数       |
| %s     | 字符串       |
| %x     | 十六进制整数 |

```
'Hi, %s, you have $%d.' % ('Michael', 1000000)
'Hi, Michael, you have $1000000.'
```

%2d  占两个字节，不够在前面加空格 

%03  占4个字节，不够在前面加0  

%.2f 取到小数点后两位

用%来转义%

**

表示次方  例如 f**2

f-string

最后一种格式化字符串的方法是使用以`f`开头的字符串，称之为`f-string`，它和普通字符串不同之处在于，字符串如果包含`{xxx}`，就会以对应的变量替换：

```
>>> r = 2.5
>>> s = 3.14 * r ** 2
>>> print(f'The area of a circle with radius {r} is {s:.2f}')
The area of a circle with radius 2.5 is 19.62
```

上述代码中，`{r}`被变量`r`的值替换，`{s:.2f}`被变量`s`的值替换，并且`:`后面的`.2f`指定了格式化参数（即保留两位小数），因此，`{s:.2f}`的替换结果是`19.62`。





### List

用索引下标来取元素时可以从0开始。

最后一个元素的索引可以用-1来表示，以此类推，-2，-3.....

list=[]

list1=['Michael', 'Jack', 'Bob', 'Tracy', 'Adam']

在list末尾加元素，list1.append()

把元素插入指定位置，list1.insert(索引，‘ ’),

删除list末尾的元素，list1.pop()

删除指定位置的元素,list1.pop(索引)

替换某个元素，可以直接用索引赋值

list中元素的数据类型可以不同，list元素也可以时另一个list



### tuple

和list非常相似，但是一旦初始化就不能修改，没有append(),insert()等方法，但索引可以正常使用，但不能改变其值。

tuple = ()

定义时用小括号例如：s = ('Michael', 'Bob', 'Tracy')

可以定义空的tuple

s=()

当tuple中只有一个元素时：s=(1,)  小括号内元素后要加一个逗号

```
>>> t = ('a', 'b', ['A', 'B'])
>>> t[2][0] = 'X'
>>> t[2][1] = 'Y'
>>> t
('a', 'b', ['X', 'Y'])
```

但tuple中元素可以是list,list的元素是可以改变的





### 条件判断

python中：后一句代码是一个代码块

在python交互模式中：后的语句要缩进tab键否则会报错

```
if <条件判断1>:
    <执行1>
elif <条件判断2>:
    <执行2>
elif <条件判断3>:
    <执行3>
else:
    <执行4>
```

if是从上往下判断，如果在某个判断上是true则直接忽略掉后面的语句

`if`判断条件还可以简写，比如写：

```
if x:
    print('True')
```

只要`x`是非零数值、非空字符串、非空list等，就判断为`True`，否则为`False`。

python用int()函数来把其数字类型的数据转为整形，只能转数字类型的数据



### 循环

Python的循环有两种，一种是for...in循环，依次把list或tuple中的每个元素迭代出来，看例子：			

```
names = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
for name in names:
    print(name)
```

执行这段代码，会依次打印`names`的每一个元素：

```
Michael
Bob
Tracy
```

所以`for x in 要循环的元素`

循环就是把每个元素代入变量`x`，然后执行缩进块的语句。

`range()`函数，可以生成一个整数序列，再通过`list()`函数可以转换为list。比如`range(5)`生成的序列是从0到4的整数

```
>>> list(range(5))
[0, 1, 2, 3, 4]
```



第二种循环是while循环，只要条件满足，就不断循环，条件不满足时退出循环。比如我们要计算100以内所有奇数之和，可以用while循环实现：

```
sum = 0
n = 99
while n > 0:
    sum = sum + n
    n = n - 2
print(sum)
```

在循环内部变量`n`不断自减，直到变为`-1`时，不再满足while条件，循环退出。

break

continue







### dict和set

Python内置了字典：dict的支持，dict全称dictionary，在其他语言中也称为map，使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。

```
>>> d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
>>> d['Michael']
95
```

dict就是第二种实现方式，给定一个名字，比如`'Michael'`，dict在内部就可以直接计算出`Michael`对应的存放成绩的“页码”，也就是`95`这个数字存放的内存地址，直接取出来，所以速度非常快。

你可以猜到，这种key-value存储方式，在放进去的时候，必须根据key算出value的存放位置，这样，取的时候才能根据key直接拿到value。

把数据放入dict的方法，除了初始化时指定外，还可以通过key放入：

```
>>> d['Adam'] = 67
>>> d['Adam']
67
```

由于一个key只能对应一个value，所以，多次对一个key放入value，后面的值会把前面的值冲掉：

```
>>> d['Jack'] = 90
>>> d['Jack']
90
>>> d['Jack'] = 88
>>> d['Jack']
88
```

   key不存在就会报错

要避免key不存在的错误，有两种办法，一是通过`in`判断key是否存在：

```
>>> 'Thomas' in d
False
```

二是通过dict提供的`get()`方法，如果key不存在，可以返回`None`，或者自己指定的value：

```
>>> d.get('Thomas')
>>> d.get('Thomas', -1)
-1
```

注意：返回`None`的时候Python的交互环境不显示结果。

要删除一个key，用`pop(key)`方法，对应的value也会从dict中删除：

```
>>> d.pop('Bob')
75
>>> d
{'Michael': 95, 'Tracy': 85}
```

和list比较，dict有以下几个特点：

1. 查找和插入的速度极快，不会随着key的增加而变慢；
2. 需要占用大量的内存，内存浪费多。

而list相反：

1. 查找和插入的时间随着元素的增加而增加；
2. 占用空间小，浪费内存很少。

所以，dict是用空间来换取时间的一种方法。（dict中的key不可变）



### set

set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。

要创建一个set，需要提供一个list作为输入集合：

```
>>> s = set([1, 2, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

重复元素在set中自动被过滤：

```
>>> s = set([1, 1, 2, 2, 3, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

通过`add(key)`方法可以添加元素到set中，可以重复添加，但不会有效果

通过`remove(key)`方法可以删除元素

set可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合，因此，两个set可以做数学意义上的交集、并集等操作





### 定义函数

在Python中，定义一个函数要使用`def`语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号`:`，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用`return`语句返回。

我们以自定义一个求绝对值的`my_abs`函数为例：

def my_abs(x):
​    if x >= 0:
​        return x
​    else:
​        return -x

如果你已经把`my_abs()`的函数定义保存为`abstest.py`文件了，那么，可以在该文件的当前目录下启动Python解释器，用`from abstest import my_abs`来导入`my_abs()`函数，注意`abstest`是文件名（不含`.py`扩展名）



如果想定义一个什么事也不做的空函数，可以用`pass`语句：

```
def nop():
    pass
```

`pass`语句什么都不做，那有什么用？实际上`pass`可以用来作为占位符，比如现在还没想好怎么写函数的代码，就可以先放一个`pass`，让代码能运行起来。

参数个数不对：TypeError: my_abs() takes 1 positional argument but 2 were given

  abs() takes exactly one argument (2 given)

参数类型不对：TypeError: bad operand type for abs(): 'str'

自定义的函数不会像自带的函数那么完善。

数据类型检查可以用内置函数`isinstance()`

```
if not isinstance(x, (int, float)):
        raise TypeError('bad operand type')
```

添加了参数检查后，如果传入错误的参数类型，函数就可以抛出一个错误：

```
>>> my_abs('A')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<stdin>", line 3, in my_abs
TypeError: bad operand type
```

在语法上，返回一个tuple可以省略括号，而多个变量可以同时接收一个tuple，按位置赋给对应的值，所以，Python的函数返回多值其实就是返回一个tuple

函数执行完毕也没有`return`语句时，自动`return None`。



### 函数的参数

位置参数

```
def power(x):
    return x * x
```

对于`power(x)`函数，参数`x`就是一个位置参数。

可以把`power(x)`修改为`power(x, n)`，用来计算x的n次方，说干就干：

```
def power(x, n):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```

默认参数

新的`power(x, n)`函数定义没有问题，但是，

```
>>> power(5)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: power() missing 1 required positional argument: 'n'
```

Python的错误信息很明确：调用函数`power()`缺少了一个位置参数`n`。

这个时候，默认参数就排上用场了。由于我们经常计算x2，所以，完全可以把第二个参数n的默认值设定为2

def power(x,n=2):

这样，当我们调用`power(5)`时，相当于调用`power(5, 2)`：

而对于`n > 2`的其他情况，就必须明确地传入n，比如`power(5, 3)`。

选参数在前，默认参数在后，否则Python的解释器会报错

为什么默认参数不能放在必选参数前面?

当你只传入一个参数时python解释器会把传入的参数赋值给默认参数，必选参数没有赋值就会报错。



如果要继续传入年龄、城市等信息怎么办？这样会使得调用函数的复杂度大大增加。

我们可以把年龄和城市设为默认参数：

```
def enroll(name, gender, age=6, city='Beijing'):
    print('name:', name)
    print('gender:', gender)
    print('age:', age)
    print('city:', city)
```

当不按顺序提供部分默认参数时，需要把参数名写上。比如调用`enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')`，意思是，`city`参数用传进去的值，其他默认参数继续使用默认值。



可变参数

把函数的参数改为可变参数：

```
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

定义可变参数和定义一个list或tuple参数相比，仅仅在参数前面加了一个`*`号。在函数内部，参数`numbers`接收到的是一个tuple，因此，函数代码完全不变。但是，调用该函数时，可以传入任意个参数，包括0个参数：

```
>>> calc(1, 2)
5
>>> calc()
0
```

如果已经有一个list或者tuple，要调用一个可变参数怎么办？可以这样做：

```
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(*nums)
14
```

`*nums`表示把`nums`这个list的所有元素作为可变参数传进去



关键字参数

可变参数允许你传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple。而关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。

```
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

函数`person`除了必选参数`name`和`age`外，还接受关键字参数`kw`。在调用该函数时，可以只传入必选参数：

```
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}
```

也可以传入任意个数的关键字参数：

```
>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}
>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
```

也可以先组装出一个dict，然后，把该dict转换为关键字参数传进去：

```
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

`**extra`表示把`extra`这个dict的所有key-value用关键字参数传入到函数的`**kw`参数，`kw`将获得一个dict，注意`kw`获得的dict是`extra`的一份拷贝，对`kw`的改动不会影响到函数外的`extra`。



命名关键字函数

如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数，例如，只接收`city`和`job`作为关键字参数。这种方式定义的函数如下：

```
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)
```

和关键字参数`**kw`不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符`*`，`*`后面的参数被视为命名关键字参数。

调用方式如下：

```
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```

如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符`*`了：

```
def person(name, age, *args, city, job):
    print(name, age, args, city, job)
```





参数组合

在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。但是请注意，参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。

比如定义一个函数，包含上述若干种参数：

```
def f1(a, b, c=0, *args, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw)

def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)
```

 虽然可以组合多达5种参数，但不要同时使用太多的组合，否则函数接口的可理解性很差



`*args`是可变参数，args接收的是一个tuple；

`**kw`是关键字参数，kw接收的是一个dict。







#### 递归函数

在函数内部，可以调用其他函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是递归函数。

举个例子，我们来计算阶乘`n! = 1 x 2 x 3 x ... x n`，用函数`fact(n)`表示

```
def fact(n):
    if n==1:
        return 1
    return n * fact(n - 1)
```

使用递归函数的优点是逻辑简单清晰，缺点是过深的调用会导致栈溢出。





### 高级特性

1.切片

list

L[0:3]

从索引`0`开始取，直到索引`3`为止，但不包括索引`3`。即索引`0`，`1`，`2`，正好是3个元素。

如果第一个索引是`0`，还可以省略：L[:3]

list中倒数第一个元素索引是-1

后10个数：L[-10:]

前10个数，每两个取一个： L[:10:2]

所有数，每5个取一个：L[::5]

什么都不写，只写`[:]`就可以原样复制一个list：L[:]

tuple也可以使用所有切片操作，操作结果仍是tuple

字符串`'xxx'`也可以看成是一种list，每个元素就是一个字符。因此，字符串也可以用切片操作，只是操作结果仍是字符串：

```
>>> 'ABCDEFG'[:3]
'ABC'
>>> 'ABCDEFG'[::2]
'ACEG'
```

2.迭代

for  in

d.values()迭代dict中所有值

d.items()迭代dict中的键和值

for k,v in d.items()

list这种数据类型虽然有下标，但很多其他数据类型是没有下标的，但是，只要是可迭代对象，无论有无下标，都可以迭代，比如dict就可以迭代：

```
>>> d = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
>>> for key in d:
...     print(key)
...
a
c
b
```

因为dict的存储不是按照list的方式顺序排列，所以，迭代出的结果顺序很可能不一样。

默认情况下，dict迭代的是key。如果要迭代value，可以用`for value in d.values()`，如果要同时迭代key和value，可以用`for k, v in d.items()`。

由于字符串也是可迭代对象，因此，也可以作用于`for`循环：

```
>>> for ch in 'ABC':
...     print(ch)
...
A
B
C
```

如何判断一个对象是可迭代对象呢？方法是通过collections模块的Iterable类型判断：

```
>>> from collections import Iterable
>>> isinstance('abc', Iterable) # str是否可迭代
True
>>> isinstance([1,2,3], Iterable) # list是否可迭代
True
>>> isinstance(123, Iterable) # 整数是否可迭代
False
```

使用内建的`isinstance`函数可以判断一个变量是不是字符串：

```
>>> x = 'abc'
>>> y = 123
>>> isinstance(x, str)
True
>>> isinstance(y, str)
False
```

Python内置的`enumerate`函数可以把一个list变成索引-元素对，这样就可以在`for`循环中同时迭代索引和元素本身：

```
>>> for i, value in enumerate(['A', 'B', 'C']):
...     print(i, value)
...
0 A
1 B
2 C
```

```
>>> for x, y in [(1, 1), (2, 4), (3, 9)]:
...     print(x, y)
...
1 1
2 4
3 9
```

3.列表生成式

```
>>> [x * x for x in range(1, 11)]
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

```
>>> [x * x for x in range(1, 11) if x % 2 == 0]
[4, 16, 36, 64, 100]#可以加if 但不能加else
```

```
>>> [m + n for m in 'ABC' for n in 'XYZ']
['AX', 'AY', 'AZ', 'BX', 'BY', 'BZ', 'CX', 'CY', 'CZ']
```

```
>>> import os # 导入os模块，模块的概念后面讲到
>>> [d for d in os.listdir('.')] # os.listdir可以列出文件和目录
['.emacs.d', '.ssh', '.Trash', 'Adlm', 'Applications', 'Desktop', 'Documents', 'Downloads', 'Library', 'Movies', 'Music', 'Pictures', 'Public', 'VirtualBox VMs', 'Workspace', 'XCode']
```

```
>>> d = {'x': 'A', 'y': 'B', 'z': 'C' }
>>> [k + '=' + v for k, v in d.items()]
['y=B', 'x=A', 'z=C']
```

最后把一个list中所有的字符串变成小写：

```
>>> L = ['Hello', 'World', 'IBM', 'Apple']
>>> [s.lower() for s in L]
['hello', 'world', 'ibm', 'apple']
```

在一个列表生成式中，`for`前面的`if ... else`是表达式，而`for`后面的`if`是过滤条件，不能带`else`。

4.生成器

（在Python中，这种一边循环一边计算的机制，称为生成器：generator。根据规律推算后面的值，就不用给定太多的内存）也可迭代



```
>>> L = [x * x for x in range(10)]
>>> L
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
>>> g = (x * x for x in range(10))
>>> g
<generator object <genexpr> at 0x1022ef630>
```

创建 l 列表生成式 和 g 生成器generator的区别仅在于最外层的`[]`和`()`，`L`是一个list，而`g`是一个generator。

如果一个函数定义中包含`yield`关键字，那么这个函数就不再是一个普通函数，而是一个generator

这里，最难理解的就是generator和函数的执行流程不一样。函数是顺序执行，遇到`return`语句或者最后一行函数语句就返回。（下次再调用从头开始顺序执行）而变成generator的函数，在每次调用`next()`的时候执行，遇到`yield`语句返回，再次执行时从上次返回的`yield`语句处继续执行（下次再调用是从上一个yield处开始执行）。



但是用`for`循环调用generator时，发现拿不到generator的`return`语句的返回值。如果想要拿到返回值，必须捕获`StopIteration`错误，返回值包含在`StopIteration`的`value`中：

```
def fib(max):
    n, a, b = 0, 0, 1
    while n < max:
        yield b
        a, b = b, a + b
        n = n + 1
    return 'done'
```

```
>>> g = fib(6)
>>> while True:
...     try:
...         x = next(g)
...         print('g:', x)
...     except StopIteration as e:
...         print('Generator return value:', e.value)
...         break
...
g: 1
g: 1
g: 2
g: 3
g: 5
g: 8
Generator return value: done
```

generator保存的是算法，每次调用`next(g)`，就计算出`g`的下一个元素的值，直到计算到最后一个元素，没有更多的元素时，抛出`StopIteration`的错误。



5.迭代器（Iterator）

可以被`next()`函数调用并不断返回下一个值的对象称为迭代器：`Iterator`。

生成器都是`Iterator`对象，但`list`、`dict`、`str`虽然是`Iterable`，却不是`Iterator`。

把`list`、`dict`、`str`等`Iterable`变成`Iterator`可以使用`iter()`函数：

```
>>> isinstance(iter([]), Iterator)
True
>>> isinstance(iter('abc'), Iterator)
True
```

凡是可作用于`for`循环的对象都是`Iterable`类型；

凡是可作用于`next()`函数的对象都是`Iterator`类型，它们表示一个惰性计算的序列，只有在需要返回下一个数据时它才会计算。